Согласно Програмата за развој на претприемништвото и конкурентноста на микро, малите и средните претпријатија за 2026 година („Службен весник на Република Северна Македонија“ бр. 29/26), Министерството за економија и труд објавува:
ЈАВЕН ПОВИК
за финансиска поддршка на микро, мали и средни претпријатија и занаетчии
1. ПРЕДМЕТ НА ЈАВНИОТ ПОВИК
Субвенционирање на микро, мали и средни претпријатија и занаетчии преку кофинансирање на 40% од докажаните трошоци, но не повеќе од 200.000 денари вкупно по барател, направени зa набавка на нови машини и алати.
Согласно Програмата за развој на претприемништвото и конкурентноста на микро, малите и средните претпријатија за 2026 година, Член 2, МЕРКА 1. Финансиска поддршка на микро, мали и средни претпријатија и занаетчии, предвидени се средства во вкупен износ од 11.340.000 денари.
Субвенционирани ќе бидат докажаните трошоци за предвидените намени настанати во 2025 и 2026 година.
Под поимот „новa машинa“ се подразбира секоја машина, опрема или постројка, произведена не порано од 2 (две) години од датумот на купување и е набавена или произведена од корисникот на финансиската поддршка под реални пазарни услови и цена утврдени согласно меѓународни сметководствени стандарди прифатени во Република Северна Македонија.
Под поимот „алат“ се подразбира алат, односно помошно средство со кое рачно или машински се врши обработка во производниот/услужниот процес во одредена дејност.
Барателот кој ќе биде субвенциониран по основ на оваа мерка за набавка на нови машини и/или алати, има обврска истите да не ги оттуѓува најмалку 2 (две) години од денот на добивање на субвенцијата.
Министерството за економија и труд го задржува правото да изврши контрола кај субвенционираниот барател во перид од 2 (две) години од денот на добивање на субвенцијата.
Доколку се утврди дека микро, малото и средно претпријатие/занаетчијата фактички ја нема набавената машина и/или алат за чија набавка бил субвенциониран, Министерството за економија и труд ќе поведе постапка за враќање на средствата.
Средствата не се наменети за субвенционирање на следните трошоци:
Износот платен за ДДВ;
Царина и транспортни трошоци;
Курсни разлики;
Закупнина за деловен простор;
Трошоци чие плаќање е направено со компензација.
2. ПРАВО НА УЧЕСТВО
Право на учество на овој јавен повик имаат:
Микро, мали и средни претпријатија со мнозински домашен капитал (над 50%), регистрирани согласно Законот за трговските друштва и
Занаетчии и вршители на занаетчиска дејност регистрирани согласно Законот за занаетчиство.
2.1. Услови кои треба да ги исполнуваат СИТЕ апликанти:
Имаат деловно седиште на територијата на Република Северна Македонија;
Имаат статус на активен деловен субјект над кој не е покрената стечајна постапка или ликвидација;
Работење во траење од најмалку 12 (дванаесет) месеци пред објавувањето на јавниот повик;
Имаат остварено позитивен финансиски резултат во 2025 година;
Имаат подмирени обврски кон државата и вработените;
Не биле субвенционирани преку Министерството за економија и труд по јавните повици објавени во 2024 и 2025 година и тоа:
Јавен повик за субвенционирање за микро, мали и средни претпријатија;
Јавен повик за субвенционирање на занаетчии.
Не добиле државна помош од Буџетот на Република Северна Македонија или од странски донатор за истата намена;
Не го надминале максималниот дозволен износ од 300.000 евра на вкупно добиена помош за период од три последни фискални години, согласно Законот за државна помош и член 5 став (1) од Уредбата за условите и постапката за доделување на помош од мало значење (de minimis) (*) („Службен весник на РСМ“ бр. 268/2024);
2.2 Дополнителни услови кои треба да бидат исполенти доколку апликант е микро, мало или средно претпријатие регистрирано согласно Законот за трговските друштва (кое не е занаетчија или вршител на занаетчиска дејност):
Вршат претежна дејност наведена во Тековната состојба од ЦРРСМ, која спаѓа во секторот C/B - Преработувачка индустрија (10-33.20), согласно Националната Класификација на Дејностите - Рев. 2.1
Имаат минимум 2 (двајца) вработени на неопределено работно време, пред датумот на објавување на јавниот повик.
Доколку претпријатијето е во сопственост и управувано од жена треба да има минимум 1 (еден) вработен кој што е сопственик (над 50%) и управител на претпријатијето, пред датумот на објавување на јавниот повик.
*НАПОМЕНА:
Претежната дејност на подружница во рамки на претпријатието барател нема да се зема во предвид.
Занаетчиите на кои им е утврдена аконтација на данок на личен доход според паушално утврден нето-доход од вршење на дејност НЕМААТ ПРАВО НА УЧЕСТВО НА ОВОЈ ЈАВЕН ПОВИК.
3. РАСПРЕДЕЛБА НА СРЕДСТВАТА
Вкупно предвидените средства за оваа мерка се распределуваат на сите баратели кои ги исполнуваат условите согласно овој Јавен повик.
Доколку вкупно одобрениот износ на средства за субвенционирање на сите баратели кои ги исполнуваат предвидените услови во Јавниот повик го надминува планираниот износ на средства од 11.340.000 денари за реализација на оваа мерка, поединечниот износ на средства за кофинансирање на секој барател ќе биде намален.
Процентот на рамномерно намалување на поединечниот износ на средства за кофинансирање на секој барател ќе се утврди во зависност од разликата меѓу потребните и расположливите средства за субвенционирање.
4. ПОТРЕБНИ ДОКУМЕНТИ ЗА ПРИЈАВУВАЊЕ
4.1. СИТЕ Апликанти треба да ги достават следните документи:
Пополнет Образец „Барање – ММСП/З 2026“ (може да се подигне од архивата или од веб страната на Министерството за економија и труд www.economy.gov.mk);
Пополнет Образец „Изјава – Државна помош 2026“, заверена на нотар (може да се подигне од архивата или од веб страната на Министерството зa економија и труд www.economy.gov.mk);
Пополнет образец „Изјава – 2026“, заверена на нотар (може да се подигне од архивата или од веб страната на Министерството зa економија и труд www.economy.gov.mk);
Тековна состојба од Централен Регистар на Република Северна Македонија, не постара од 2 (два) месеци;
Потврда за стечајна постапка од Централен Регистар на Република Северна Македонија, не постара од 2 (два) месеци;
Потврда за ликвидациона постапка од Централен Регистар на Република Северна Македонија, не постара од 2 (два) месеци;
Уверение за состојба на даноци, придонеси и други јавни приходи и давачки од Управата за јавни приходи на Република Северна Македонија, не постаро од 6 (шест) месеци;
Фактура/и за набавената машина и/или алат. Доколку фактурите се на странски јазик, потребно е за истите да се достави и превод на македонски јазик од овластен судски преведувач;
Извод од банка депонент или свифт од кој се гледа дека апликантот целосно ги подмирил обврските за направените трошоци по приложените фактури за набавените машини и алати;
Доказ за годината на производство на набавената машина (фотографија /спецификација/декларација и сл.);
Копија од жиро сметка сметка на барателот.
4.2. Микро, малите и средни претпријатија треба да достават и:
Листа на моментално вработени лица во претпријатието издадена од Агенцијата за вработување не постара од 2 (два) месеци;
Годишна сметка со Биланс на успех за 2025 година, доставена во Централен Регистар на Република Северна Македонија.
4.3. Регистрираните вршители на занаетчиска дејност треба да достават и:
Занаетчиска дозвола, издадена од надлежна Занаетчиска комора
Годишна сметка со Биланс на успех за 2025 година, доставена во Централен Регистар на Република Северна Македонија
4.4. Регистрираните занаетчии треба да достават и:
Занаетчиска дозвола, издадена од надлежна Занаетчиска комора
Годишна сметка со Биланс на приходи и расходи за 2025 година, доставена во Централен Регистар на Република Северна Македонија.
Горенаведената документација се доставува во оригинал или копија.
Доколку документацијата се доставува во копија, подносителот на барањето ја потврдува веродостојноста со свој потпис и печат.
Еден барател може да користи субвенција само еднаш по овој Јавен повик.
Покрај горенаведените документи, апликантот треба да достави и уплатници за платени административни такси согласно Законот за административни такси и тоа:
Уплатница на износ од 250,00 денари
Цел на дознака: Уплата на административна такса,
Назив и седиште на примач: Приходи на органи на управа,
Банка на примач: Народна банка на Република Северна Македонија,
Трезорска сметка: 100000000063095,
Уплатна сметка: 840 _____ (во зависност од општината) 06116,
Приходна шифра и програма: 725930 00
Уплатница на износ од 50,00 денари
Цел на дознака: Уплата на административна такса,
Назив и седиште на примач: Трезорска сметка,
Банка на примач: Народна банка на Република Северна Македонија,
Трезорска сметка: 100000000063095,
Уплатна сметка: 840 _____ (во зависност од општината) 03161,
Приходна шифра и програма: 722313 00.
5. НАЧИН И РОК НА ДОСТАВУВАЊЕ И РАЗГЛЕДУВАЊЕ НА БАРАЊАТА
Барањата, заедно со потребната документација се доставуваат во плик до Архивата на Министерството за економија и труд, на адреса: ул. „Јуриј Гагарин” бр. 15, Скопје, секој работен ден од 9:00 -15:00 часот.
На предната страна на пликот треба да стои:
До Министерство за економија и труд
за Јавен повик за финансиска поддршка на микро, мали и средни претпријатија и занаетчии
На задната страна на пликот треба да стои:
Назив и седиште на барателот
Барањата за финансиска поддршка ќе ги разгледува Комисија формирана од Министерот за економија и труд.
Во случај кога поднесеното Барање не е комплетно, односно недостасува некој од потребните документи наведени во Јавниот повик, Комисијата писмено ќе побара од барателот да го дополни Барањето со документите кои недостасуваат, во определен рок.
Комисијата го задржува правото пред одлучување за доделување на средства да изврши увид кај барателот, или да побара дополнителна документација со цел да утврди дали докажаните трошоци за набавка на нови машини и алати соодвествуваат со фактичката состојба.
Јавниот повик е објавен на веб страницата на Mинистерството за економија и труд www.economy.gov.mk.
Крајниот рок за аплицирање по овој јавен повик е до 30.06.2026 година.
Барањата кои ќе пристигнат по завршувањето на рокот за аплицирање нема да бидат разгледувани.
За дополнителни информации и прашања во врска со Јавниот повик можете да се обратите на следниве телефони: (02) 3093 501; 3093 500; 3093 421; 3093 508.